Né le 3 juin **1745** à Rochefort (Charente-Maritime) La Touche-Tréville fut à son époque considéré comme un marin d'exception. Ayant acquis très jeune une solide expérience du combat pendant la guerre de Sept Ans, il est nommé le 28 septembre **1772** capitaine de brûlot et obtient le commandement de la flûte Le Courrier. En **1776**, il part faire campagne aux États-Unis à bord de ce même bateau.

En **1779** il prend les commandes de la frégate *L'Hermione*. Après une campagne de quelques mois et quelques derniers réglages, Le 20 mars **1780** il embarque secrètement le marquis de La Fayette en direction des Etats-Unis, afin d'avertir Washington de l'arrivée des renforts Français. A la suite d'une victorieuse campagne Américaine, il revient en France à la fin de l'année **1781** et hérite du titre de capitaine de vaisseau.

Promu contre-amiral quelques années plus tard, ils sera sans affectation entre **1795** et **1800** à la suite de conflits l'opposant à certains ministres. Décoré de la Légion d'honneur, fait Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis et Grand officier de l'Empire, il meurt d'épuisement le 18 août **1804**  à bord du *Bucentaure* en rade de Toulon en prononçant fièrement ces derniers mots : “Un officier de mer doit mourir sous le pavillon de son vaisseau”.

Son nom figure sur l'arc de triomphe (côté Nord), et la Marine nationale française lui a rendu hommage en baptisant de son nom trois de ses bâtiments.