La Statue de la Liberté, symbole de l’amitié séculaire franco-américaine

Ornant l'entrée de la baie de New York, «La Liberté éclairant le monde» a accueilli des millions d'immigrants européens. Nous oublions souvent que cette statue, plus connue sous le nom de Statue de la Liberté, a été offerte aux États-Unis par la France.


L'inauguration de la Statue de la Liberté a lieu à New York le 28 octobre 1886. Elle est offerte par la France pour célébrer à la fois l'amitié entre les deux États mais aussi le centenaire de la Déclaration d'Indépendance des États-Unis. Elle est l’œuvre du sculpteur alsacien Frédéric Gustave Bartholdi. La charpente métallique interne est conçue par l'ingénieur Gustave Eiffel. C'est le député républicain  Édouard Laboulaye qui est à l'initiative de ce présent, financé par une souscription publique franco-américaine. En 1886, la frégate française L'Isère transporte les 350 pièces de la statue, réparties dans plus de 200 caisses. Quatre mois suffiront pour monter les cent tonnes de la structure et les quatre-vingts de l'enveloppe de cuivre, sur  l'île de Bedloe, rebaptisée  Liberty Island en 1956. Du haut de ses 93 mètres avec le piédestal, elle se tourne vers l'Europe, vers sa réplique française, au  pont parisien de Grenelle. Sa couronne à 7 rayons représenterait soit les 7 continents ou les 7 océans, la chaîne à ses pieds, la liberté. Elle porte à son bras gauche une tablette sur laquelle est gravée l’inscription  :  "JULY IV MDCCLXXVI", soit le 4 juillet 1776, jour de la déclaration de l'indépendance des Etats-Unis. Ainsi, depuis plus d'un siècle, forte de ses ornements, la Statue de la Liberté est devenue un symbole d'universalité. D'ailleurs, en mai 1989, lors des événements de la place Tien An Men, des étudiants chinois des Beaux-Arts ont reproduit une réplique en plâtre de la statue.



