Après la victoire de Yorktown, les Britanniques comprennent que la guerre est perdue. De longues négociations sont alors entamées entre les différents pays belligérants. Après plus de 22 mois de palabres, un traité est enfin signé à Versailles le 3 septembre 1783. L’article premier reconnaît la souveraineté des treize colonies bornées au nord par les grands lacs, au sud le long du 31ème parallèle et à l’ouest par le Mississippi. L’Espagne conserve la Floride et un droit de regard sur la Louisiane. Quant à la France, elle obtient le Sénégal et Tobago. Mais surtout elle jouit d’un prestige immense. Les Britanniques pressentent un tournant géopolitique qui ferait de leur éternelle rivale la première puissance mondiale.

Pour les Américains, ce traité assure le triomphe. Pour certains historiens, il s’agit  simplement d’une guerre d’indépendance. Pour d’autres, celle-ci se double d’une vraie révolution à la fois politique, sociale et économique. Quoi qu’on en dise, sa portée est immense, notamment en France…