Le XVIIIème siècle est marqué par l’affrontement entre deux grandes puissances : la France et l’Angleterre. On parle même d’une deuxième Guerre de Cent Ans dont l’enjeu est la possession d’un maximum de colonies et les produits garantissent la richesse économique.

Au cœur de ce conflit séculaire : le continent américain et plus spécialement l’Amérique du Nord où les intérêts français et britanniques s’entrechoquent. On compte ainsi pas moins de quatre conflits entre 1689 et 1763 qui finissent toujours à l’avantage des Anglais. En 1763, au terme de la guerre de Sept Ans (1756-1763), on peut même dire que les Français ont été chassés du continent américain avec la perte définitive du Canada. Pour le roi Louis XV, c’est un désastre. Les Anglais semblent les maîtres de l’Atlantique. Dans leurs 13 colonies d’Amérique, vivent deux millions de personnes qui ont participé activement à la victoire finale contre les Français et leurs alliés indiens.

Pourtant, dix ans plus tard, les colons anglais d’Amérique se révoltent contre leur roi. Pourquoi ? La rupture entre Anglais et Américains a d’abord des origines purement économiques. Les colons anglais refusent effectivement le régime dit de l’exécutif qui assure la prospérité économique de la métropole et non de la colonie. Cela mécontente les Américains qui, en outre, doivent payer de nouvelles taxes alors qu’ils ne sont pas consultés. Les incidents se multiplient comme à Boston, le 15 mars 1770, où les “Tuniques rouges” tirent sur des manifestants. C’est aussi le fameux épisode de la Tea Party de Boston qui voit les colons déguisés en Indiens jeter à la mer du thé appartenant à une compagnie anglaise. Peu à peu les revendications politiques succèdent aux arguments économiques. En 1774, Benjamin Franklin et Patrick Henry, influencés par la philosophie des Lumières, deviennent à Philadelphie les leaders du parti patriote qui réclame la liberté contre le tyran George III, alors roi d’Angleterre. Peu à peu, les Américains s’organisent. En 1775, Washington est nommé par le congrès continental de Philadelphie général en chef des Provinces Unies d’Amérique.

Pour les Français, c’est l’occasion inespérée de prendre leur revanche contre les Anglais. Diplomatiquement, ils isolent l’Angleterre en signant une alliance avec l’Espagne. On fournit alors des armes aux rebelles. Le but n’est pas idéologique, mais stratégique : rétablir la prééminence française et affaiblir l’adversaire anglais. La France s’engage officiellement en 1778.
