Le 7 juin 1780, au large de la pointe orientale de Long Island, quatre voiles foncent sur L'Hermione. Alerté par la vigie, La Touche sort sa longue vue et scrute l'horizon :

>J’ai reconnu un Sloop de guerre, un Schooner, un Sennault et un bâtiment à trois mâts que j’ai jugé frégate.

*Journal de L’Hermione.*

Les Anglais ! Branle-bas de combat !

À bord de L’Hermione, on s’agite à tous les postes : le maître canonnier démonte les cloisons de la sainte barbe, la poudre est acheminée par une chaîne de matelots, les boulets sont rangés dans des parcs, on répand du sable sur le pont pour éviter les glissades, on distribue grenades, fusils et escopettes, sans oublier le montage de l’infirmerie pour recevoir les éventuels blessés.

>J’ai viré sur la frégate. J’ai reconnu ce bâtiment pour une frégate de quinze sabords en batterie, dont quatorze étaient garnis de canons et elle en avait sur son gaillard, depuis l’extrémité de son arrière jusqu’au grand mât.

*Journal de L’Hermione.*

Les deux frégates se trouvent alors par le travers l'une de l'autre, L'Hermione dépasse L'Iris et lui envoie toute sa bordée de tribord. Le bâtiment anglais ne répond que par quelques coups de canon. Cette faible riposte alerte La Touche; l'Anglais a maintenant L'Hermione devant lui et peut par un simple mouvement tribord envoyer toute sa bordée qui causerait de graves dégâts. En conséquence La Touche réagit vivement et manoeuvre pour se remettre par son travers :

>Nous avons alors commencé un feu très vif de part et d'autre, à une demi-portée de fusil.

*Journal de L’Hermione.*

Après une demi-heure de combat, La Touche s'aperçoit que l'Anglais tente une nouvelle manoeuvre afin de prendre L'Hermione par la hanche :

>Je me trouve à nouveau en position de le battre de tous mes canons, de l'avant à l'arrière, comme elle me battait de l'arrière à l'avant. Le combat a ainsi duré une heure avec vivacité de part et d'autre, mais mon feu étant supérieur au sien, elle saisit l'instant où je dépassais pour mettre son petit hunier à culer... je lui ai envoyé trois coups de canon auquel elle n'a pas riposté.

*Journal de L’Hermione.*

L'Anglais est en fuite mais du côté de L'Hermione les dégâts sont considérables :

>… Le plus grand désordre ayant été porté dans mes voiles et dans mes manoeuvres... j'ai tiré deux cent soixante coups de canon, cent quarante coups de pierriers et mille deux cent quatre-vingts coups de fusil et d'espingole.

*Journal de L’Hermione.*

La bataille fera dix morts et trente sept blessés côté français. La Touche est blessé au bras mais remporte là une victoire qui fera date dans la mémoire des Américains.
