En juillet 1956, le président égyptien Nasser annonce la nationalisation du canal de Suez, après le refus des États-Unis de l'aider à financer le barrage d'Assouan. Or, il est la propriété d'une compagnie franco-britannique.

Malgré l'objection des États-Unis, la France et le Royaume-Uni décident d'une intervention militaire en Égypte afin de faire renoncer Nasser. Ils sont rejoints par Israël, qui veut en profiter pour éliminer un allié de la cause palestinienne. L'opération Mousquetaire est en marche. 

Fin octobre, Israël occupe le désert du Sinaï  ; début novembre, les Français et les Britanniques contrôlent Port-Saïd, port méditerranéen, à l’embouchure du canal. 

Cependant, cette victoire militaire tourne au fiasco diplomatique.
La communauté internationale – résolutions 118/119 de l'ONU – condamne fermement cette agression. L'URSS menace les deux États européens de l'emploi de fusées nucléaires. Mais surtout, les États-Unis désavouent l'initiative et assurent qu'ils les priveraient de toute protection.

La France et le Royaume-Uni retirent leurs troupes en décembre 1956. 
Ainsi, cette opération affaiblit les deux anciennes puissances coloniales face aux pays du Tiers-Monde, grandit Nasser et permet aux deux superpuissances de se retrouver, seules,  face à face, au Proche-Orient .

