Achevée le 30 avril, la fringante Hermione passe sous le commandement du chevalier Levassor de La touche. Très vite l'état-major de la marine décide d'envoyer la frégate pour une campagne d'essais et d'amarinage.

Du 18 mai au 31 décembre 1779, avec plus de 300 hommes sous ses ordres, Latouche va ainsi pouvoir tester son bateau en situation. A noter que la même année, le royaume de France entre une nouvelle fois en conflit avec l'Angleterre (déclaration de guerre le 10 juillet). De retour au port, L'Hermione aura droit à quelques réglages, notamment pour ramener la ligne de flottaison à la bonne hauteur :

>La frégate a été doublée en cuivre, on y a appliqué onze cents feuilles.

Cela représente presque six tonnes, auxquelles viendront s'ajouter soixante-dix-sept tonneaux de lest. Résultat des opérations: plus de vitesse par l'augmentation de la glisse en réduisant la salissure et la barbe au-dessous de la partie immergée de la coque.

>Le doublage en cuivre a infiniment ajouté aux qualités de la frégate. Sa vitesse est accélérée d’un cinquième et elle porte mieux la voile… On peut la regarder comme une des meilleures frégates que le Roy ait.

Plus performante, forte d'un équipage et d'un état-major efficaces et parfaitement cohérents, L'Hermione est enfin prête pour sa grande mission !
