En 1785, soit presque dix ans avant le premier décret d’abolition de l’esclavage en France, La Fayette fait l’acquisition avec sa femme Adrienne de “La Belle Gabrielle” une plantation de clous de girofle et de cannelle, située dans la colonie française de Cayenne (actuelle Guyane française). Ils tenteront d’y faire la démonstration des bienfaits de l’émancipation progressive d’environ soixante-dix esclaves noirs africains âgés de un à cinquante-neuf ans. 

Une belle expérience qui malheureusement se terminera mal. Lorsque La Fayette est emprisonné en 1792, sa propriété est confisquée et les émancipés revendus comme esclaves.
