Napoléon III rêve de fonder une monarchie catholique au Mexique. Ce projet satisfait ses ambitions en Europe continentale, le réconcilie avec les catholiques français.   
Le contexte est favorable, et le prétexte, tout trouvé.

Les Mexicains sont divisés par la politique anticléricale menée par leur nouveau président Benito Suarez. La guerre de Sécession tient en son sein les États-Unis. De plus, Suarez a décidé de suspendre le paiement des dettes extérieures, notamment vis-à-vis de la France, de l'Angleterre et de l'Espagne. Les trois États envoient alors des troupes, fin 1861, à Veracruz. L’aventure mexicaine se présente sous les meilleurs auspices.

Mais, très vite, la France est isolée. En effet, après négociations, les Espagnols et les Britanniques quittent le Mexique au début de l’année 1862. Les Français, quant à eux, décident de marcher sur Mexico. Premier revers, en mars, devant la ville de Puebla.

Renforcée par l'arrivée de plus de 20 000 soldats, l'armée française entreprend un nouveau siège de la ville. Elle est prise après plus de 60 jours de lutte, grâce, notamment, au sacrifice héroïque de 63 légionnaires au village de Camerone. Après la capitulation de Mexico, Maximilien, frère cadet de l'empereur autrichien, est installé sur le trône en 1864.

Cependant, l'entreprise tourne rapidement au guêpier. L'armée française doit lutter contre les rigueurs climatiques, les épidémies et la guérilla de la résistance espagnole. Surtout, libérés des affres de la guerre de Sécession, les États-Unis soutiennent Suarez et entendent faire respecter la doctrine Monroe. Un ultimatum est lancé à la France en 1866.

Napoléon III se résigne à retirer ses troupes en mars 1867 ; Maximilien est fusillé la même année.

Le bilan pour la France est lourd : Plus de 6000 morts, des dépenses élevées et un prestige amoindri. Les États-Unis reprennent la main sur le continent : le principe Monroe “L’Amérique aux Américains” devient “L’Amérique aux Nord-Américains”.
