L'armée américaine compte entre 380 000 et 400 000 soldats noirs.
Environ 200 000 sont envoyés en France en 1918. Cependant, la plupart d'entre eux sont incorporés aux Services of Supply, comprenant par exemple les services de fournitures ou d'alimentation.

En effet, la ségrégation raciale est très ancrée au sein de l'armée américaine. Les régiments ne sont pas mixtes et la plupart des régiments noirs sont commandés par des officiers blancs. Ils sont considérés comme peu fiables, peu disciplinés.
11% des soldats noirs américains seulement sont engagés dans des troupes de combat.

D'ailleurs, le Général Pershing, commandant en chef de l'Armée américaine, a envoyé une note secrète à l’État-major français, dans laquelle il lui conseille de se méfier d'eux.

Or, la position de l'Armée française s'oppose à celle de son allié.
D’une part elle a besoin de combattants après les saignées des années précédentes.
D’autre part, elle compte déjà des troupes coloniales, comprenant notamment 180 000 Africains noirs.
Enfin, elle connaît la valeur de ces soldats qui se sont illustrés entre autre aux batailles de Verdun ou de la Somme.

Ainsi, après l'insistance du général Pétain, le général Pershing accepte d'intégrer des soldats noirs dans l'armée française. Ils vont alors porter l’uniforme français comme les Hellfighters. L'engagement de ces différents régiments est récompensé maintes fois.

Le 369ème régiment d'infanterie, qui combat d'avril à novembre 1918, reçoit la Croix de guerre française. 171 de ses soldats sont cités à titre individuel. Ainsi, le 14 mai 1915, les soldats Henry Lincoln Johnson et Needham Roberts réussissent à repousser une patrouille de 24 soldats allemands.
Voilà aussi ce qu'écrit le général français Mariano Goybet au moment de la dissolution de la 157ème division, composée de deux régiments noirs américains - le 371ème et le 372ème appartenant à la division Red Hand :

>Pendant sept mois nous avons vécu comme des frères d’armes, partageant (…), les mêmes dangers ; (…). La 157e  division n’oubliera jamais l’irrésistible ruée, la pression héroïque des troupes noires américaines (…).

Aux États-Unis, en revanche, leur bravoure tombe vite dans l'oubli. Leur participation à la Première Guerre mondiale ne les a pas aidés à faire progresser l'égalité des droits.

Néanmoins, la recherche historique permet aujourd'hui de rendre hommage, d’entretenir le souvenir de ces soldats de devoir.
