Né à Boston (États-Unis) le **17 janvier 1706**, issu d’une famille modeste et puritaine, Franklin travaille adolescent comme ouvrier imprimeur. Il rédige en **1721** ses premiers articles pour le New England Courant. Autodidacte et curieux de nature, il se rend en **1729** à Philadelphie, où il reprend la Gazette de Pennsylvanie un journal colonial à succès et fonde l'année suivante sa propre imprimerie.

Humaniste et franc-maçon, il se fait un devoir de rendre accessible à tous l'éducation et la culture. Pour ce faire, il crée des sociétés littéraires, des clubs de discussions tels que la “Junte”, ainsi que la première bibliothèque à abonnement.

Egalement scientifique de génie, il invente en **1752** le paratonnerre, démontrant ainsi la nature électrique de la foudre.

Dans les années **1770**, face au comportement du gouvernement britannique qui adopte de nouvelles lois d'imposition toujours plus strictes, il s'éloigne de plus en plus de l'impérialisme et du mercantilisme pour finalement rejoindre les Insurgents quand la guerre d’Indépendance éclate en **1775**.

Elu député de Pennsylvanie, il participe à la rédaction de la Déclaration d’indépendance du **4 juillet 1776**.

Fort de sa renommée et de son engagement, il se rend à Paris afin d'obtenir l'envoi d'une armée et d'un soutien financier de la part des Français. C'est à cette occasion qu'il fera la rencontre du marquis de La Fayette.

Après la victoire de Yorktown, il ébauche les premières négociations de paix avec les Britanniques.
En compagnie d'Adams et Jay, il signe en **1783** le Traité de Paris qui mettra fin à la guerre d’Indépendance.

De retour aux Etats-Unis en **1785**, il est de nouveau élu président de l'Etat de Pennsylvanie pour trois ans et participe à la rédaction de la Constitution américaine.

Il devient ainsi le seul “père fondateur de l'Amérique” (founding father) à signer les trois documents fondateurs des États-Unis : la Déclaration d’Indépendance, le Traité de Paris et la Constitution américaine.

Il meurt à Philadelphie le **17 avril 1790**, à l'âge de quatre-vingt-quatre ans.
