Né le **22 février 1732** à Pope's Creek, dans la colonie britannique de Virginie, George Washington, encore adolescent, doit faire face au décès de son père et se retrouve à la tête du riche domaine familial de Mount Vernon en Virginie. 

En **1753**, adjudant dans l'armée de Sa Majesté, il est envoyé par le gouverneur britannique de Virginie dans la vallée de l'Ohio tenir tête aux Français. Devenu officier, il prend part entre **1756** et **1763**, à la Guerre de Sept Ans qui oppose Français et Anglais. Passé le conflit, il prospère de nouveau en tant que planteur de tabac entouré de ses nombreux esclaves.

Mais il ne tarde pas à être happé par la politique et se fait élire député de Virginie au Congrès de Philadelphie quand éclate l'insurrection des colons américains contre le gouvernement de Londres. Sensible à la cause des Insurgents, il s'engage dans la Révolution américaine et devient le **15 juin 1775** commandant des troupes américaines.

Le **1er août 1777**, George Washington fait la rencontre d’un Français venu faire la guerre aux côté des Patriots, le jeune et fougueux marquis de La Fayette. Les deux hommes vont se lier d'une indéfectible amitié qui les mènera quelques années plus tard à combattre côte à côte, jusqu'à la victoire finale des Insurgents le **17 octobre 1781 à Yorktown**.

En **1783** après le traité de Versailles qui consacre son triomphe et met un terme à la guerre d’Indépendance des États-unis, il se retire dans son domaine de Mount Vernon.

Mais la politique finit par le rattraper et en **1787** il est appelé pour présider la convention chargée de rédiger la Constitution Américaine. A peine deux ans plus tard, le **4 mars**, il est élu président des États-Unis et briguera un second mandat quatre ans plus tard.

Il se retire ensuite définitivement de la vie politique et meurt sur ses terres le **14 décembre 1799**.

Considéré comme l'un des Pères fondateurs des États-Unis, Washington figure depuis 1932 sur la pièce de 25 cents ainsi que sur le billet d'un dollar.
