Né à Versailles le 23 août 1754, Louis XVI est le fils de Louis-Ferdinand de France et de Marie-Josèphe de Saxe. Marié à Marie-Antoinette d’Autriche, il monte sur le trône à l’âge de vingt ans comme roi de France et de Navarre jusqu’en 1791. Il sera ensuite roi des Français de 1791 à 1792.

Réformateur prudent, il tente de conduire avec ses ministres successifs des réformes à la monarchie. Il rétablit les parlements, réforme le droit des personnes avec l’abolition de la torture (1781 et 1788), celui du servage dans le domaine royal 	 (1779), et la suppression du péage corporel des juifs d’Alsace (1784).

En 1787, il signe l’Édit de Versailles qui permet aux personnes non catholiques de bénéficier de l’état civil sans devoir se convertir.

Louis XVI est accusé de dépenser sans compter (affaire du collier de la reine). Tandis que l’aide financière accordée aux Insurgés américains engloutit plus de deux mille millions de livres jusqu’au traité de paix qui sera signé en 1783.

Souvent Louis XVI enchaîne maladresses et mauvais choix. Il cherche notamment à discréditer l’Assemblée Nationale sous l’influence de ses deux frères, le comte d’Artois et le comte de Provence.

Le peuple est en colère, ce qui mènera à la Révolution Française de 1789. Louis XVI est arrêté à Varennes mais libéré le 14 septembre 1791 à la condition d’être fidèle à la nouvelle Constitution.

Après le manifeste de Brunswick qui provoque la prise des tuileries le 10 août 1792, le roi est emprisonné au temple.

Le 21 septembre 1792, la République est proclamée par la Convention. Louis XVI est condamné à mort le 17 janvier 1793 pour “conspiration contre la liberté de la nation”.

Il sera guillotiné le 21 janvier 1793 place de la Révolution à Paris.
