La **Société des Cincinnati** (Society of the Cincinnati) est la plus ancienne société patriotique américaine.

Fondée par George Washington le 13 mai 1783, quelques mois avant le traité de Versailles qui mettra fin à la guerre d’Indépendance, elle se compose des personnages qui se sont distingués pendant la Guerre d’indépendance des États-Unis. Dans la liste on retrouve en bonne place le comte de Rochambeau et le marquis de La Fayette.

Elle est formée de 13 sociétés d'États, correspondant aux 13 États américains existants lors de la constitution des États-Unis, ainsi que d'une société française nommée Société des Cincinnati de France, qui fut fondée la même année et approuvée le 18 décembre par le roi Louis XVI.

Cette branche française après la dispersion de ses membres en 1792 est reconstituée à Paris en 1925. Légitimée par la Société générale américaine le 31 décembre 1926, elle sera reconnue d'utilité publique en 1976.

Toujours en activité des deux côtés de l’Atlantique, les Cincinnati souhaitent promouvoir les valeurs de liberté, d'initiative, de dévouement au bien commun et de responsabilité qui ont fait la réussite des États-Unis. Ils s'attachent également à maintenir les liens privilégiés établis entre les États-Unis et la France à l'occasion de la guerre d'Amérique et prolongés durant les deux guerres mondiales.
