>Personne ne peut donc affirmer aujourd'hui que le chemin de la guerre sera plus court que celui des inspections. Personne ne peut affirmer non plus, qu'il pourrait déboucher sur un monde plus sûr et plus stable. Car la guerre est toujours la sanction d'un échec.

Devant le général Colin Powell, secrétaire d’État des États-Unis et les autres représentants du Conseil de Sécurité de l'O.N.U, Dominique De Villepin expose et défend la position française afin de tempérer et de temporiser l'unilatéralisme américain.

En effet, le 5 février, le général Powell a présenté devant le même Conseil un dossier à charge contre le régime irakien, dirigé par Saddam Hussein. Il contient un nombre certain de preuves – dont la plupart s'avèrent fabriquées – relatives à l'existence et à la production d'armes de destruction massive en Irak. Or, la France le conteste.

Le 8 novembre 2002, la résolution 1441 est votée à l'initiative de la France. Elle mandate deux inspecteurs de l’O.N.U Blix et El Baradeï pour contrôler ledit désarmement. L’État irakien s'y était  engagé dès 1991.

Or, les attentats terroristes du 11 septembre 2001 conduisent le Président américain George W. Bush à l'interventionnisme. Les États-Unis doivent intervenir militairement pour défendre la démocratie et leurs intérêts.
En octobre 2001, l'armée américaine a envahi l'Afghanistan avec l'accord de l'ONU.
Or, les deux inspecteurs n'ont pas encore achevé leur mission ni découvert d'arsenal d'armes interdites en Irak.

Peu importe. En mars 2003, les États-Unis avec des pays alliés – mais sans la France – envahissent l'Irak.

La deuxième guerre du Golfe aura plusieurs conséquences : 
ressentiment anti-français aux États-Unis durant les premières années, division de l'opinion publique mondiale et américaine, enlisement et échec militaire, montée de l’antiaméricanisme, retrait militaire programmé par le Président Obama.

Mais surtout, elle pousse tous les États à penser une nouvelle gouvernance mondiale.
