James Armistead est né le **10 décembre 1760** à Elisabeth City en Virginie. 

Esclave de naissance, son propriétaire William Asmistead lui donne en **1781** l'autorisation de rejoindre l'armée en tant que volontaire. Il se retrouve alors sous les ordres du marquis de La Fayette qui lui confère la délicate mission d'infiltrer les rangs britanniques et particulièrement ceux du général Cornwallis, son ennemi juré ! 

Se faisant passer pour un esclave en fuite, l'apprenti espion gagne peu à peu la confiance des Anglais et durant l'été **1781**, ses renseignements sont si précieux qu'ils vont permettre de piéger Charles Cornwallis à Hampton et plus tard de gagner l'importante bataille de Yorktown.

Après la guerre, le droit à l'émancipation lui ayant été refusé, Armistead rentre chez lui et retourne à sa condition d'esclave. Mais quelques années plus tard, son ami La Fayette le retrouve en Virginie et décide de faire tout ce qui est en son pouvoir pour le secourir. Il rédige alors un témoignage en son nom qui poussera l'Assemblée générale de Virginie à libérer définitivement James de ses chaînes. 

En hommage à son sauveur, Armistead ajoutera le nom de "La Fayette" au sien et aura la joie de revoir son ami à New-York en **1824**, lors de la dernière visite du Français aux États-Unis.
