Après avoir déclaré la guerre à l'Allemagne en avril 1917, les États-Unis envoient en France un corps expéditionnaire, commandé par le général Pershing. Il atteint, en octobre 1918, jusqu'à 2 millions de soldats. Ils participent à de nombreuses victoires décisives, notamment en Argonne. 49 000 soldats américains paient de leur vie.

Durant l'année 1944, des milliers de soldats américains participent aux deux débarquements qui ont lieu en France – opération Overlord en Normandie le 6 juin et opération Anvil-Dragoon le 15 août en Provence – et aux batailles qui s'ensuivent.  
Plus de 30 000 soldats américains périssent dans les combats. Les corps de 14 000 d'entre eux sont rapatriés et inhumés aux États-Unis ; les autres reposent en France.

La France abrite ainsi 11 cimetières militaires américains, qui comptent au total plus de 65 000 stèles: huit honorent les pertes de la Grande Guerre : il s'agit de Aisne Marne American Cemetery, Brittany American Cemetery, Epinal American Cemetery, Meuse Argonne American Cemetery, Oise Aisne American Cemetery, Saint Mihiel American Cemetery, Somme American Cemetery, Suresnes American Cemetery.  
Trois  glorifient les pertes américaines de la Seconde Guerre mondiale : il s'agit de Colleville-sur-mer, Lorraine American Cemetery (qui est le plus grand d'Europe avec plus de 10 900 croix blanches) et Rhone American Cemetery, près de Draguignan.

Leur élaboration, aménagement et conservation dépendent de l'American Battle Monuments Commission, créée en 1923. Cette institution est la gardienne de tous les cimetières et monuments commémoratifs américains à l'étranger.  
Les cimetières militaires américains en France ne sont pas des territoires américains mais des concessions à perpétuité accordées par l’État français. 

Le 11 novembre, jour du  Veterans Day ou Journée des Anciens combattants, est l'occasion pour les derniers survivants et/ou leur famille de se déplacer en France pour recueillir et rendre hommage à ces soldats de la Liberté. 

