Hô Chi Minh, dirigeant du parti communiste nord-vietnamien, le Viêt-Minh, proclame le 2 septembre 1945 l'indépendance de la République démocratique du Vietnam. Après des tractations et un accord non respecté par la France, les troupes viet-minh mènent des offensives à Haïphong et à Hanoï, en décembre 1946. La guerre d'Indochine commence.

Les États-Unis réprouvent ce conflit qui demeure une guerre coloniale, en accord avec la Charte de l'Atlantique qu'ils ont signée avec le Royaume-Uni en 1941. Elle reprend le principe du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » défini par le Président Wilson, dans son discours les Quatorze Points de 1918.

Cependant, les années 1947-1950 marquent un repositionnement politique et diplomatique de la part de la superpuissance : rupture avec l'URSS en 1947, naissance de la République populaire de Chine en 1949, début de la guerre de Corée en 1950.

Dans le cadre de la politique d'endiguement du communisme des États-Unis, le Président H. Truman soutient la France et fournit en 1954 une aide financière qui atteint jusqu'à 75% de l'effort de guerre. En effet, la guerre d'Indochine représente un gouffre financier, puisqu'elle absorbe 10% des dépenses budgétaires de la France.

Mais, sur le terrain, les succès militaires restent limités. Le désastre de Dien Bien Phu précipite la fin du conflit indochinois.

Les accords de Genève, signés en juillet 1954, mettent fin à huit ans de guerre. Ils donnent naissance au Laos, au Cambodge et à deux États vietnamiens, séparés par le 17ème parallèle, le Vietnam Nord, communiste et le Sud-Vietnam, pro-américain.

Dix ans plus tard, c'est au tour des États-Unis de s'engager dans la seconde guerre du Vietnam et de s'enliser dans le guêpier indochinois.