Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la sécurité du territoire français est assurée, notamment, par la présence de régiments américains et canadiens et par l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord.
                                                                                                                                                                          C'est une alliance militaire, créée en avril 1949, lors du blocus de Berlin, entre les États-Unis, le Canada et des pays d'Europe occidentale. Elle vise à protéger l'Europe occidentale d'une éventuelle agression, de la part de l'URSS et/ou des démocraties populaires de l'Europe de l'Est.

Or, le Général de Gaulle, Président de la République française, ne peut accepter que la France soit assujettie à une organisation supranationale et à des puissances amies, pour se défendre.

Il a d'autres desseins. Il veut que la France  redevienne une puissance de premier plan, recouvre son influence d'avant la Seconde Guerre mondiale. L'ordre mondial a changé. Deux super - puissances et de nouveaux États naissent avec les vagues de décolonisation.

Ainsi, en juillet 1966, la France quitte les organisations militaires de l'OTAN, et en avril 1967, toutes les bases nord-américaines sont évacuées.

La France reconquiert sa souveraineté militaire, ce qui ne l'empêche pas de demeurer une nation alliée  des États-Unis et de l'OTAN. D'ailleurs, elle a participé à des opérations,  à des missions militaires de l'OTAN, comme lors de la guerre en ex-Yougoslavie, ou en Afghanistan.

Depuis 2009, la France a réintégré les structures militaires de l'OTAN.

