**John Locke** (1632-1704) est un Anglais. Témoin de la Révolution qui met en place une monarchie constitutionnelle, il écrit en 1690 dans Sur le gouvernement civil :

>La liberté de l’homme en société, c’est de n’être soumis qu’au seul pouvoir législatif établi d’un commun accord dans l’État. Il est clair, dès lors que la monarchie absolue, considérée par certains comme le seul gouvernement au monde, est en fait incompatible avec la société civile.

**Montesquieu** (1689-1755), un Bordelais, reprend cette idée tout en précisant dans De l’Esprit des lois (1748) :

>Lorsque, dans la même personne ou dans le même corps de magistrature, la puissance législative est réunie à la puissance exécutrice, il n’y a point de liberté (…). Tout serait perdu si les mêmes hommes (…) exerçaient ces trois pouvoirs : celui de faire des lois, celui d’exécuter des résolutions publiques, et celui de juger les crimes et les différends des particuliers.

**Kant** (1724-1804), un Allemand, est l’un des premiers à parler des Lumières :

>Les Lumières, c’est la sortie de l’homme hors de l’état de tutelle dont il est lui-même responsable. L’état de tutelle est l’incapacité à se servir de sa raison sans la conduite d’un autre (…). “Aie le courage de te servir de ta propre raison !” Voici la devise des Lumières.

*Source : E. Kant, Qu’est-ce que les Lumières ? Berlinische Monatsschrift, Décembre 1774.*

**Diderot** (1713-1784) publie, quant à lui, un article fondamental en 1751 :

>Aucun homme n’a reçu de la nature le droit de commander aux autres. La liberté est un présent du ciel, et chaque individu de la même espèce a le droit d’en jouir aussitôt qu’il jouit de la raison.

*Source : article “Autorité politique”, Encyclopédie, 1751.*

**Jean-Jacques Rousseau** (1712-1778) va plus loin et en plus de la liberté, réclame l’égalité :

>Si l’on recherche en quoi consiste précisément le plus grand bien de tous, qui doit être la fin de tout système de législation, on trouvera qu’il se réduit à ces deux objets principaux, la liberté, et l’égalité. La liberté, parce que toute dépendance particulière est autant de force ôtée au corps de l’Etat ; l’égalité, parce que la liberté ne peut subsister sans elle.

*Source : Du contrat social, 1762.*
