“The boy cannot escape me”. En cet été de l’année 1781, le général anglais Lord Cornwallis est sûr de lui. Le “boy”, c’est-à-dire le petit Lafayette, ne peut pas lui échapper. Avec moins de 1 000 hommes quand lui-même en commande plus de 4 000, comment ce jeune officier imberbe pourrait-il se jouer de lui sur un territoire trois fois plus grand que la France ? C’est sans compter sur la tactique élaborée par les forces franco-américaines. Cornwallis ne le sait pas, mais ses ennemis lui ont tendu un piège fatal qui le conduira au désastre. 

Et ce dernier se joue en plusieurs actes. Le premier s’écrit le 21 mai 1781 lorsque les généraux Washington et Rochambeau préparent une opération militaire qui nécessite une parfaite coordination des armées de terre et de la marine française. Le pari est risqué, mais l’enjeu est capital. Tenu secret, le projet consiste à intoxiquer les Britanniques commandés par Clinton en convainquant ces derniers que les Alliés attaqueront New-York. En Virginie, plus au Sud, l’impétueux la Fayette doit harceler Cornwallis. Habile, le jeune Auvergnat évite toute bataille rangée. Ce ne sont qu’embuscades qui minent le moral des troupes britanniques. Clinton flaire alors le piège. Il ordonne à Cornwallis de se replier rapidement sur Yorktown, une ville fortifiée située dans la baie de Chesapeake. Chasseur, Cornwallis devient maintenant le gibier sur lequel se referme la nasse. Pour empêcher toute fuite par la mer, la marine française de l’amiral de Grasse arrive dans la baie le 3 septembre. Quelques jours plus tard, une seconde flotte, celle de Barras de Saint-Laurent, qui a trompé les Anglais en mouillant vers New-York, complète le blocus. La surprise est totale. Clinton ne peut rien empêcher. Il a été totalement joué. Le 28 septembre, plus de 15 000 Français et Américains assiègent Yorktown tenu par 8 000 Britanniques. Ceux-ci sont arrosés par une pluie de boulets pendant des jours. Le 14 octobre, les insurgés et leurs alliés français conduits par l’officier français Charles de Lameth enlèvent les redoutes anglaises à la baïonnette. La Fayette prend lui-même un fortin redoutable. Le 18 octobre Cornwallis capitule. C’est au son de la chanson Le monde sens dessus dessous que les troupes anglaises défilent le lendemain devant leurs vainqueurs. Lafayette peut écrire au ministre de la Guerre français : “La pièce est jouée, monsieur le comte, et le cinquième acte vient de finir”. Plus tard, à Napoléon, le même dira à celui qui sera embourbé par une guerre semblable en Espagne : « ce furent les plus grands intérêts de l’univers décidés par des rencontres de patrouilles ».