Né le **6 septembre 1757** au château de Chavaniac (Haute-Loire), le marquis de La Fayette, de son vrai nom Marie Joseph Paul Yves Roch Gilbert du Motier, perd très tôt son père, tué à la Guerre de Sept Ans. Seul héritier d'une fortune colossale, il épouse à 17 ans une jeune et très riche héritière, Marie de Noailles, qui sera le grand amour de sa vie. Assoiffé d'aventures, il choisit une carrière militaire, et obtient le grade de capitaine.

En **1777**, il fait la rencontre de Benjamin Franklin, venu secrètement à Versailles plaider la cause des Insurgents américains. Convaincu de l'importance de cette révolte et porté par l’envie d'en découdre avec les Anglais, Gilbert part à ses propres frais et contre l'avis de tous en Amérique à bord du bateau “La Victoire”. Il écrit le 7 juin 1777 :

> Défenseur de cette liberté que j'idolâtre, libre moi-même plus que personne, en venant comme ami offrir mes services à cette république si intéressante, je n'y porte que ma franchise et ma bonne volonté, nulle ambition, nul intérêt particulier; en travaillant pour ma gloire, je travaille pour leur bonheur. […] Le bonheur de l'Amérique est intimement lié au bonheur de toute l'humanité ; elle va devenir le respectable et sûr asile de la vertu, de l'honnêteté, de la tolérance, de l'égalité et d'une tranquille liberté.

Sur place, Lafayette fait la rencontre de George Washington qui deviendra comme un second père et propose humblement ses services comme simple soldat. Nommé major-général, il se distingue très vite par sa bravoure et reçoit une balle dans la cuisse pendant la bataille de Brandywine le **11 septembre 1777**.

Au printemps **1779**, il revient en France, où il reçoit un accueil triomphal, et plaide activement la cause de l'insurrection. Il obtient du roi Louis XVI l'envoi d'un corps de 6000 hommes en renfort et part annoncer la nouvelle en secret à bord de la frégate L'Hermione le **20 mars 1780**.

Il prend farouchement part à la campagne d'indépendance, qui se soldera par une victoire des Insurgents au terme de la bataille de Yorktown le **19 octobre 1781**.

De retour en France, couvert de gloire et d'honneur, le marquis va dès lors cultiver son aura et se mettre plus que jamais au service de ses idéaux.

Aux commandes de la Garde nationale pendant la révolution de 1789, La Fayette sera à l'origine du projet de la Déclaration des Droits de l'Homme et de la cocarde tricolore.

Mais le **17 juillet 1791**, pris à partie par des centaines de sans-culottes sur le Champ-de-Mars, le marquis ordonne à la Garde nationale de faire feu, faisant une cinquantaine de morts parmi les manifestants.

Cette bavure marquera une rupture définitive entre le marquis libéral et la Révolution. Menacé d'arrestation après la chute de la monarchie, il est contraint de prendre la fuite. Incarcéré par les Autrichiens, il sera libéré cinq ans plus tard grâce au traité de Campoformio négocié par Bonaparte.

Il se tient à l'écart de la vie politique jusqu'en **1814**, pour finalement revenir sur le devant de la scène : il se prononce pour l'abdication de Napoléon 1er.

Son dernier combat militaire s'exprime dans le révolution de **1830** où il est commandant de la Garde nationale.

Après une vie hors du commun il s’éteint, le **20 mai 1834** à 77 ans.
