Les relations entre la France et les Etats-Unis se détériorent dès la Révolution. Elles sont si mauvaises que, sous la présidence de John Adams, il existe même un état de guerre non déclaré entre les deux anciens alliés. L’arrivée au pouvoir de Napoléon contribue à apaiser la situation. Ayant un besoin croissant d’argent et ne disposant pas d’une force navale suffisante, il vend aux Etats-Unis la Louisiane (la France possédait ce vaste territoire depuis le traité de Saint-Ildefonse de 1801) en 1803 pour 15 millions de dollars de l’époque. Cette opération double le territoire des États-Unis.
Pourtant cette cession avantageuse ne renoue pas l’alliance entre les deux pays. La France, devenue une puissance essentiellement terrestre après la bataille de Trafalgar (octobre 1805), ne songe qu’à l’Europe, les USA devenant une terre de plus en plus lointaine.

Ennemi principal des Français, le Royaume-Uni finit toutefois par redevenir celui des Etats-Unis qui subissent les répercussions de la guerre franco-européenne. En juin 1812, la guerre est déclarée. Engagé en Russie, Napoléon ne voit pas le parti qu’il pourrait tirer d’une telle situation. Aucune alliance n’est ainsi scellée entre les deux pays. Au début, les Britanniques sont victorieux. Ils parviennent à prendre Washington. Chose exceptionnelle et peu connue, pillent et brûlent la Maison blanche. Cette entame et le désastre français en Russie ruinent encore plus les espoirs d’une alliance. Affaiblie, la France est vaincue en 1814. En revanche, les Américains se ressaisissent et en 1814 ils remportent une bataille décisive à la Nouvelle-Orléans. Pour la deuxième fois, ils ont vaincu le Royaume, mais cette fois-ci sans l’aide de la France.

Territoire de plus en plus gigantesque, les USA deviennent une terre d’exil pour d’anciens soldats de Napoléon en quête d’aventure. Le frère aîné de Napoléon, Joseph, s’y installe comme de nombreux généraux. Certains tentent même d’établir une colonie au Texas qu’ils ont appelé le Champ d’asile. Mais les maladies et l’hostilité des Indiens les obligent à abandonner le projet. Les survivants rentrent en France, émigrent en Amérique du sud ou fondent un foyer aux États-Unis.
