L'armistice de Rethondes est signé le 11 novembre 1918 et met fin à 52 mois de combats. Il faut donc négocier, établir les clauses du traité de paix, que devra signer l'Allemagne. 

Ainsi, le 18 janvier 1918, s'ouvre, à Paris, la Conférence de la Paix. Elle réunit 32 États, dont les 5 puissances dites principales – France, EU, Royaume-Uni, Italie et Japon. Les pays vaincus sont exclus des discussions.
La France sort exsangue, meurtrie, ruinée et en ruines de la Première Guerre mondiale avec notamment plus de 1,3 millions de morts et 4,3 millions de blessés.

Georges Clemenceau va donc tenter de faire payer l’Allemagne. Face à lui, le Président des États-Unis, Woodrow Wilson, se trouve dans d’autres logiques. Il les a présentées dans son discours, prononcé le 8 janvier 1918  : Les Quatorze points. Il propose ainsi une nouvelle carte politique européenne qui repose sur la reconnaissance du principe des nationalités et du  droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.

Très vite, les désaccords apparaissent. Ils concernent le devenir de certains territoires allemands et les Réparations. Pour les Français, la question de la sécurité est essentielle. Ils veulent créer un glacis protecteur, une zone tampon, entre la France et l'Allemagne. 

Pour ce faire, par exemple, la Rhénanie doit être séparée de l'Allemagne et occupée en permanence par une force militaire. Les États-Unis sont hostiles à la demande française car, pour eux, les Rhénans sont des Germains et ne peuvent donc être séparés de l'Allemagne. Après  négociations, l’occupation militaire française est temporaire et dégressive. 
A la fin de la conférence de la Paix, le problème des Réparations n’est pas résolu. Une avance de 20 milliard de Marks-or est déterminée. Mais, les pays vainqueurs laissent une Commission des Réparations en fixer le montant total.  

Le traité de Versailles est signé le 28 juin 1919 dans la galerie des Glaces du château. Cependant, les contentieux demeurent. Ratifié par le Parlement français, le traité est rejeté par le Sénat américain en 1920. La France est donc seule face à l’application des clauses du traité de paix, face à son ennemi séculaire, l’Allemagne, et sa capacité, sa volonté à respecter ce qui lui a été imposé.
