Élevé dans la plus pure tradition catholique et royaliste, Alexis de Tocqueville devient, comme La Fayette, le chantre du libéralisme. Après un voyage aux USA, il publie en 1835-1840 un ouvrage majeur : de la démocratie en Amérique.

C’est du Havre que le jeune Alexis de Tocqueville s’embarque pour les Etats-Unis le 2 avril 1831. Le but de son voyage : observer le système carcéral américain pour améliorer les prisons françaises jugées déjà à l’époque comme des usines à récidives. Mais Tocqueville est un observateur hors-pair. Il scrute le fonctionnement des institutions américaines, les compare avec les françaises et livre une réflexion sur la démocratie, sur les Américains et sur la France. En homme de son temps il s’exprime, critique au point de choquer parfois.

>C’est un peuple de marchands qui s’occupe des affaires publiques quand son travail lui en laisse le loisir .

<!-- -->
> Le plus redoutable de tous les maux qui menacent l’avenir des États-Unis naît de la présence des noirs sur leur sol. Lorsqu’on cherche la cause des embarras présents et des dangers futurs de l’Union, on arrive presque toujours à ce premier fait, de quelque point que l’on parte… Les hommes ont en général besoin de grands et constants efforts pour créer des maux durables : mais il est un mal qui pénètre dans le mode furtivement… Ce mal est l’esclavage.

<!-- -->
> Le peuple, entouré de flatteurs, parvient difficilement à triompher de lui-même.