L’Armée continentale est le nom donné aux troupes des treize colonies américaines pendant la guerre d’Indépendance des États-Unis. George Washington en était le commandant unique.

Composée d’Insurgents ou Patriots, cette armée fut créée par le Congrès continental le 14 juin 1775 pour combattre l’Empire britannique. Plus de 250 000 hommes servirent du côté américain, mais l’armée ne dépassa jamais 90 000 hommes.

Passé le traité de Versailles, elle sera remplacée officiellement par l’Armée des États-Unis.
