Après la défaite de Dien Bien Phu, la France signe, en juillet 1954, les accords de Genève. Elle accepte de facto l'indépendance du Cambodge, du Laos et de deux États vietnamiens, séparés par le 17ème parallèle. L'Indochine française a vécu. Une réunification des deux États vietnamiens est alors prévue mais la logique d'affrontement des deux blocs va en décider autrement.

Le Nord-Vietnam devient un État communiste, soutenu par l'URSS. Le Sud-Vietnam bénéficie de l’appui des États-Unis.
 
A partir de 1960, le régime pro-américain doit lutter contre les communistes sud-vietnamiens, aidés par le Nord-Vietnam. Très rapidement, les États-Unis doivent intervenir en envoyant des instructeurs, puis des soldats. Pris par l'escalade du conflit et leur théorie des dominos, États-Unis bombardent le Nord-Vietnam en 1965. La guerre du Vietnam commence. 
Désireux de défier les blocs et de redonner à la France son rang de puissance, le général de Gaulle prononce, le 1er septembre 1966, un discours à Phnom Penh.

>Oui ! La position de la France est prise. Elle l'est par la condamnation qu'elle porte, sur les actuels événements. (…) À moins que l'univers ne roule vers la catastrophe, seul un accord politique pourrait donc rétablir la paix.
  
Ce discours provoque l’enthousiasme dans la péninsule indochinoise, auprès de nombreux pays du Tiers-Monde, mais le mécontentent, l'indignation des États-Unis. 

Il n'a pas eu d'effet immédiat. Mais, lorsqu'en 1968, le Président des États-Unis Lyndon Johnson annonce la “désescalade du conflit” et “une paix envisageable”, c'est à Paris que les négociations vont avoir lieu.

Ainsi, en 1973, sont signés les accords de Paris qui mettent fin à la guerre du Vietnam. 
