Du pont de L’Hermione, La Touche est aux premières loges pour apprécier l’arrivée de la majestueuse escadre de France  :

>… En même temps que moi, a mouillé à l’entrée du goulet L’Amazone, de trente-deux canons, commandée par Monsieur de La Pérouse, capitaine de vaisseau, et le cutter La Guespe de douze, par le chevalier de Maulevrier, enseigne de vaisseaux. Le premier de ces bâtiments portait Monsieur le comte de Rochambeau, lieutenant-général des armées du Roi, Grand’ Croix de l’ordre de Saint-Louis, et commandant de l’armée de terre. A trois heures de l’après-midi, la brise étant venue du large, la flotte de transport est entrée au nombre de trente voiles… À six heures du soir, sont entrés les vaisseaux de guerre… Le Duc de Bourgogne de quatre-vingts canons, commandé par le chevalier de Ternay, chef d’escadre. J’ai salué le Général de trois “Vive le Roi” et je me suis mis à ses ordres.

*Journal de L’Hermione.*

Quelques mois plus tard, d'autres renforts viendront grossir ces premiers contingents.

En tête on distingue :
- La frégate L'Amazone de trente-deux canons, commandée par Monsieur de La Pérouse, capitaine de vaisseau. À son bord, le comte de Rochambeau, lieutenant-général des armées du Roy, commandant l'armée de terre.
- Le cutter La Guespe, commandé par le chevalier de Maulévrier, enseigne de vaisseaux.

Suivi par la flotte de transport, comprenant trente voiles, précédées par :
- La frégate La Surveillante de trente-deux canons, commandée par le chevalier de Cillars, capitaine de vaisseau.
- Le vaisseau Le Fantasque de soixante-quatre canons, armé en flûte, commandé par un officier auxiliaire.
- Les bâtiments de charge portant les régiments de : Bourbonnais, Soissonais, Saintonge, Deux-Ponts, la légion de Lauzun, cinq cent trente hommes d'artillerie et des officiers ingénieurs.

Enfin la flotte de guerre ferme la marche :
- Le Duc de Bourgogne quatre-vingt canons, commandé par le chevalier de Ternay, chef d'escadre.
- Le Neptune soixante-quatorze canons, commandé par Monsieur Destouches.
- Le Conquérant de soixante-quatorze canons, commandé par Monsieur de la Grandière, capitaine de vaisseau.
- L'Eveillé de soixante-quatre canons, commandé par Monsieur de Tilly, capitaine de vaisseau.
- La Provence de soixante-quatre canons, commandé par Monsieur de Lombard, capitaine de vaisseau.
- Le Jazon de soixante-quatre canons, commandé par Monsieur de la Clochèterie, capitaine de vaisseau.
- L'Ardent de soixante-quatre canons, commandé par Monsieur de Marigny, capitaine de vaisseau.

Manque à l'appel l'Isle de France, qui a perdu son convoi trois jours plus tôt. 