Du 6 mai au 5 novembre 1889, des attractions font sensation comme la Tour Eiffel ou la Fée électricité. Plus de 60 000 exposants français et étrangers sont présents. Parmi eux, un Américain va susciter l’admiration de journalistes, de scientifiques et de 32 millions de visiteurs : **Thomas Edison**.
Les visiteurs sont émerveillés par son phonographe, qui est exposé à la galerie des machines. En son honneur, Gustave Eiffel l'invite à dîner dans le restaurant, situé au premier étage de sa tour. Les deux hommes finissent la soirée dans l'appartement privé du troisième étage. En remerciement, Thomas Edison lui offre un phonographe, sur lequel l'ingénieur français enregistrera une douzaine de cylindres en cire en 1891. Ils sont conservés aujourd'hui à la Bibliothèque nationale de France.

Un autre Américain attire les regards lors de cette manifestation. Il s'agit du **colonel Cody**, plus connu sous le nom de **Buffalo Bill**. Installé à Neuilly-sur-Seine, il est venu présenter son spectacle  : le Buffalo Bill's Wild West Show. Bisons, chevaux, indiens, cow-boys ont fait le voyage. La première est inaugurée le 18 mai 1889, devant le Président de la République française, Sadi Carnot et des ministres français et américains. Ce show célèbre l'Amérique, la conquête de l'ouest. Sont reconstituées alors des scènes historiques, comme la bataille de Little Big Horn, ou des scènes traditionnelles de la culture américaine, comme des séances de tirs, de rodéo voire aussi des matchs de base-ball, sport alors inconnu des Français. Parti poursuivre sa tournée dans d'autres pays européens, Buffalo Bill revient en France en 1905.

Entre temps, les États-Unis étaient devenus à la mode, fascinaient déjà.
