Il est admis par les historiens que la Révolution américaine a séduit les Français. Nombreux sont les intellectuels comme Condorcet à s’émerveiller devant ce nouveau modèle politique. Les points communs sont en effet nombreux. Mais il existe néanmoins des divergences importantes.

En 1789, les événements d’Amérique demeurent la référence absolue. La Fayette devient l’un des grands leaders de la scène politique française jusqu’en 1791. Lui-même se voit comme le Washington français. Des Américains sont présents à Paris lors des événements. Ils y jouent un rôle important. On peut citer Jefferson mais également Thomas Paine qui militera en 1792 pour une République française. De plus, les textes majeurs adoptés par les révolutionnaires parisiens s’inspirent des déclarations américaines. Il y a un parallèle évident entre la Déclaration d’Indépendance américaine et la Déclaration des Droits de l’Homme et du Citoyens du 26 août 1789.

Cependant l’évolution politique de la France qui passe d’une monarchie constitutionnelle à une République usant de la Terreur brise les liens entre Français et Américains. Du côté de Washington on ne comprend pas les événements. Ainsi les Américains apprécient Louis XVI considéré comme l’artisan de leur indépendance. Sa mort, le 21 janvier 1793, sous le couperet de la guillotine, glace les Américains qui pensent que la Révolution française dérive dangereusement. La nouvelle guerre franco-anglaise achève de briser les liens entre les Français et les Américains qui voient leur commerce atteint. Lors des campagnes électorales américaines, deux partis s’opposent : les républicains et les fédéralistes. Les premiers sont critiqués pour leur soutien-modeste- à la France tandis que les seconds sont anglophiles.        