Né le **1er juillet 1725** à Vendôme (Loir-et-Cher), Rochambeau intègre à 17 ans le régiment de cavalerie de Saint-Simon. 
Il se distingue à la prise de Namur puis pendant la guerre de Sept Ans où il est blessé à la bataille de Clostercamp le 15 octobre **1760**. 
L'année suivante, il est nommé maréchal de camp et inspecteur de la cavalerie. 

Nommé Lieutenant-général, il fait route vers les États-Unis en **1780**. Sous son commandement, 6000 hommes composent les renforts des troupes françaises qu'attendent avec impatience George Washington et La Fayette. Le 10 juillet, il débarque à Newport, Rhode Island. S’en suit une attente d'un an avant de pouvoir en découdre avec les Anglais. Il mènera cette campagne Américaine d'une main de maître sous le commandement de George Washington, ce qui conduira les troupes vers la victoire finale de Yorktown. 

Pour témoigner sa gratitude, le Congrès américain le remercie personnellement. Dès son retour en France, il est honoré par Louis XVI, qui lui décerne le cordon bleu et le fait gouverneur de Picardie et de l'Artois. D'idées libérales, Rochambeau, promu à l'armée du Nord en 1791, est fait maréchal de France puis se retire en **1792**. 
Arrêté pendant la Révolution française sous le régime de la Terreur, il échappe de peu à la guillotine. 
	
Il meurt le **10 mai 1807** à Thoré-la-Rochette (Loir-et-Cher) sous le règne de Napoléon qui appréciait ce dernier maréchal de la monarchie.
