Au début du XXème siècle, le marché automobile mondial est dominé par l'Allemagne mais surtout par la France et les États-Unis. Dépassée depuis 1904 pour la production mondiale d'automobiles par les États-Unis, la France demeure le premier exportateur jusqu'en 1914. Cependant, les regards sont tournés outre-Atlantique.

Henry Ford est le célèbre inventeur de la Ford T, modèle créé en 1908 et vendu à plus de 15 millions d'exemplaires en moins de vingt ans. Ce self-made-man est aussi connu pour avoir introduit des méthodes de production révolutionnaires, inspirées des travaux sur l'organisation scientifique du travail de l'ingénieur américain Frederik W. Taylor. 

L'objectif est d'améliorer la productivité en cherchant à rationaliser le travail et à réduire les gestes des ouvriers. Henry Ford s'appuie sur cette théorie et la perfectionne en introduisant  la standardisation, une politique de salaires élevés et le travail à la chaîne à partir de 1913. Le fordisme est né, il va inspirer certains industriels français.

En 1911, Louis Renault, fondateur de la marque éponyme, visite un certain nombre d'usines, au nord-est des États-Unis, où s'est diffusé le fordisme. Il revient en France avec l'idée d'imposer le chronométrage. En réaction, en 1912 - 1913, l'usine Renault de Billancourt connaît une série de grèves.

En 1912, André Citroën rencontre Henry Ford et visite l'usine Deaborn. En 1915, il fait construire une usine quai de Javel à Paris pour fabriquer des obus. Le travail à la chaîne est introduit. 

Les principaux constructeurs automobiles français ( Citroën, Renault, Peugeot ) adoptent le fordisme dans sa globalité à partir des années 1920.

Mais, il ne faut pas oublier que c'est tout le capitalisme mondial qui a été influencé par ce système révolutionnaire de production, management et de gestion.
